### 2010-02-09 latex/dissertacao/modelos.tex

% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência.}% Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

@@

Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos? Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX. Eles perceberam que, contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, era possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades}, que é característico de cada domínio. A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.

% XXX: Figuras!

@@

Para avaliar o desempenho de algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos. No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos. O modelo BCR+ é descrito na Seção XXX.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}. O modelo CGW é descrito na Seção XXX e o modelo LFR, na Seção XXX.

@@

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita X parâmetros:

@@

% XXX Tá dando erro na compilação.
% $$
% \Pi (v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se v_2 está no mesmo módulo de v_1}
% 
% = (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \mathrm{caso contrário}
% $$

@@

$$
Q(v_1) = \sum_{v \in m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v) \cdot (1 + \alpha))
+ \sum_{v \notin m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v))
$$

>>>>

% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
γ
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

@@

Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos? Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/triads}
	\caption{Tríades, ou grafos com três vértices, numeradas de 1 a 13.}
	\label{fig:triades}
\end{figure}

Contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de cada domínio. A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos. É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/tcp}
	\caption{Perfis de concentração de tríades de duas redes distintas. À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2. À direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.}
	\label{fig:tcp}
\end{figure}

@@

Para avaliar o desempenho de algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos. No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}.

@@

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita 11 parâmetros:

@@

$$
\Pi (v_2|v_1) ~=~
\left\{
\begin{array}{cl}
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)}{Q(v_1)} 
  & \mbox{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$} \vspace{0.5em} \\ 
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2)}{Q(v_1)} 
  & \mbox{caso contrário}
\end{array}
\right.
$$

@@

$$
Q(v_1) = \sum_{v \in m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v) \cdot (1 + \alpha))
~+ \sum_{v \notin m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v))
$$
